### ファイアウォール
- ネットワークのセグメントの境界に設置されるゲートウェイの一種。外部からの不要なパケットや不審な接続を遮断することが主な役割  
通常はインターネットとLANの境界であるエッジルータの直後に設置される。機能は、パケットの種類や中身をチェックし、LAN内に通すか否かを判断する。ルータは`パケットのIPアドレスを確認`し、自分が管理しているLAN宛のものかどうかを基準にするが、ファイアウォールはパケットの`IPアドレスやポート番号、パケットの中身`の情報をチェックして通過を制御する。実際のルータにはファイアウォール機能が搭載されている製品もある。  
・`パケットフィルタリング型` : IPアドレスやポート番号を基準に通過させるパケットを制御する。遮断(通過)させるIPアドレスやポート番号を固定のリストで管理する`スタティック型`、特定の通信への返信なら許可するといった動的なリストで管理する`ダイナミック型`、パケット単体ではなく、プロトコル手順も監視し、不正なアクセスを遮断する`ステートフル型`の3種類に分かれる  
・`ゲートウェイ型` : ネットワークのゲートウェイとして全ての通信を制御する。ネットワークの内部も外部もファイアウォールが窓口となるので`プロキシ型`とも呼ばれる。

### IPアドレス
- 送信元や宛先を特定するために住所として使われるデータのこと。インターネットで使うグローバルIPアドレスと、LAN内などで使うプライベートIPアドレスがある  
TCP / IPプロトコルにおいて、送信元や宛先を特定する識別子として利用されるデータのこと。32ビットのデータを8ビットずつ4区分に分解し、10進数表記をピリオドで区切って表す。この8ビット(1バイト)の単位を`オクテット`と呼ぶ。32ビットで約43億のアドレスを表現できるが、実際はそれだけの`アドレス空間`全てを使えるわけではない。  
IPアドレスのアドレス空間のうち、インターネットの住所として使えるものwグローバルIPアドレスと呼ぶ。このアドレスを指定すれば世界中の通信に使うことが可能。インターネットに直接接続しない、LAN内などのアドレス空間で使うIPアドレスはインターネットで使用できない(プライベートIPアドレス)。インターネットでは使わないので、LANごとに重複しないように管理すれば、他のオフィスやLANで同じIPアドレスを使っても問題ない。  
インターネット上のIPアドレスは、あくまでネットワークに繋がったルータやサーバ、一部のコンピュータを示すだけ。あるパケットのIPアドレス情報から送信元の個人を特定するには、他の情報も必要になる(ログ情報などを使い、パケットを特定する必要がある)。ログ情報で特定できるのは、どのコンピュータ(LAN内の末端のプライベートIPアドレス)が使われたか、どのログインアカウントが使われたかまで。本当に捜査していた人かどうかは更に調べる必要がある

### Wi-Fi
- IEEE 802.11シリーズの規格により、無線でネットワークに繋ぐ技術のこと。業界団体の名称だったが、現在では無線LAN規格の一種として定着している  
Wi-Fi機器では通信に電波を利用する。無線接続では一般的に、周波数が高くなるほど大量のデータを転送できるが、電波の到達距離が短くなり、水分や遮蔽物などにより電波が届きにくくなる。また、周波数が高くなると消費電力や発熱量も大きくなる。高い周波数帯域では、`多重化`(1つの伝送路で複数の信号を同時に流せるようにする)の効率が良くなる。1回線(チャネル)分の伝送に20MHzの周波数を割り当てる場合、5.0GHz ~ 5.1GHzの周波数帯域(100MHz)では5つのチャネルが取れる計算。IEEE 802.11nや11acなどの規格では、複数のアンテナをチャネルごとに割り当てられる。`MIMO`(*Multi Input Multi Output*)という技術では、このアンテナを束ね、高帯域のチャネルをつくることで伝送速度を上げている。また、2次元に配置されたアンテナごとに出力と位相を調整すると、特定方向の電波強度を変えることができる(ビームフォーミング)

### 無線LAN
- 有線のLANケーブルではなく、電波を使って無線で繋いだLAN。電波の届く範囲であれば機器を自由に設置できるが、電波を傍受されるリスクがあり、セキュリティ対策を行っておく必要がある  
電波を使うため、ケーブルに制限されることがなく、電波の届く範囲であれば機器を自由に設置できる。その反面、電波を傍受されるリスクがある。接続をブロックする方法として、MACアドレスを利用する方法(`MACアドレス認証`)がある。IEEE 802.11シリーズでは、無線通信の暗号化も行える。無線LANへの接続は、アクセスポイントを識別するためのSSIDを指定して行う。通常、SSIDは周辺にブロードキャストされているが、これを制限する機能(`ステルスSSID`)もある。  
無線LANは一般的に、盗聴のリスクが高いとされており、セキュリティ機能がプロトコルに実装されているが、これらのプロトコルは完全なセキュアではない。MACアドレス認証に対しては、アドレス表を調べるためのプロトコルが存在する。ステルスSSIDも、プロトコルを知っていれば教えてもらうことができる。暗号化も古いWEP(暗号方式)は安全ではない。現在のコンピュータの性能であれば数時間で解読でき、解析ツールも存在する。WPA(WPA2)といった新しい暗号化技術の利用が必須。無線LANを安全に利用するなら、LAN内に別の認証サーバを設置するなど、上位階層での対策も必要  
`無線LAN` : 規格としてはIEEE 802.11が規定されており、通信には`第2層`を使う  
`MACアドレス認証` : アクセスポイントに登録されたアドレス表を使い、事前に登録された機器しか接続させない機能  
`ステルスSSID` : SSIDを周辺に発信せず、参照できないようにする機能

### マルウェア / コンピュータウイルス
- サイバー攻撃全体に占めるマルウェアの割合は相対的に減少傾向にあるが、依然として情報セキュリティの脅威の1つとなっている  
コンピュータウイルスは、IPA(情報処理推進機構)の定義によると、`自己伝染機能`(他のプログラムにコピーを作り、感染を広げ増殖していく)、`潜伏期間`(一定期間や処理回数などの条件が満たされるまで動作させない)、`発病機能`(データを破壊したり盗んだりコンピュータに実際に悪影響を及ぼす動作をさせる)を持つものとされている。以前はコンピュータに危害を加えるもの全般を指していたが、自己伝染機能や潜伏機能などが明確でなく、侵入や攻撃だけを行うものや、より複雑な動作をするものなどが増えている。  
マルウェアは、`コンピュータなどの端末に悪影響を及ぼす悪意のあるプログラムやソフトウェアの総称`。主に次の種類がある。他にもコンピュータを遠隔操作したりデータを盗んだりできるようにする`RAT`、不正侵入できる裏口をつくる`バックドア`などがある  
`コンピュータウイルス` : 自己伝染機能と、攻撃までの潜伏期間があるもの。単体では存在できず、既存のプログラムに寄生して伝染していく  
`ワーム` : ネットワークなどを介して侵入し、自立的に伝染して、他のプログラムなどの動作に悪影響を及ぼす  
`トロイの木馬` : 一見問題のないソフトウェアやプログラムに偽装して侵入し、他のプログラムなどの動作に悪影響を及ぼす。原則、本体に自己伝染機能はない  
`スパイウェア` : キーボードやマウスの操作、表示画面などを監視して記録し外部に流出させる。自己伝染機能はない  
`ランサムウェア` : コンピュータ内のデータの暗号化や公開などを行い、解除のための身代金を要求する画面を表示させるプログラム
